Que se fueron, que es lo peor.
Claro, todo el peronismo ya es como una hecatombe, ¿no?
Pero no se puede salir o dictadura militar o peronismo, no hay manera.
Ah, no, pareciera que no.
Y lo mejor que le podría pasar al peronismo es perder.
¿Cómo va a perder?
Si hay elecciones, pues están en ellos.
Sí, eso es lo que se supone.
Lo que se supone también es que de alguna manera la historia no pasa en vano y que algo se habrá aprendido y que es muy posible que el peronismo no sea aquella fuerza global que era en el 73 y 72 y que el radicalismo nuevo, digamos, modernizado, pueda hacerle un contrapeso más lógico.
Si alcanzáramos esa... Pero es que aún así, alcanzando esa bipolaridad,
se alcanza desde el centro izquierda, digamos.
Es decir, el drama de nuestro país es que el fracaso de nuestro país es el fracaso de la derecha argentina, de la clase dirigente.
Claro.
Que al no poder dar un proyecto o continuar un proyecto nacional,
y al perder realmente el timón llama a los pretorianos y le dice arréglese ustedes, defiéndannos y estos defienden como saben defender matando, haciendo las barbaridades que hacen ese es el drama del país estamos prácticamente sin estructura política seria no tenemos ni una seria izquierda ni un serio centro ni una seria derecha es un centro lábil populista
Es muy triste.
Y además con la situación económica tan penosa.
Además con esa situación tan penosa.
Y de eso si quieres podemos hablar un poco, porque a mí nos importa mucho que tú que has estado en el país nos hables de esto.
En realidad un poquito la conversación, esto es para una sección muy especial que se llama El invitado de Somos, donde generalmente hay pensadores de todo el mundo, generalmente de franceses que van como invitados.
Esa que es una revista, es un semanario.
Es un semanario.
Es el semanario político, el semanario económico.
Entonces, un poco, si quieres, podemos suscribir para que no nos extienda mucho la entrevista en otros órdenes.
La idea es el cambio, el mundo en cambio, el desconcierto ante este mundo en cambio, globalizándolo, por un lado.
El otro tema grande es el de las...
esas dos ideologías hegemónicas que siguen luchando, si perviven realmente o estamos trabajando con el instrumento viejo.
Y por último, hablar de la Argentina.
Entonces, si quieres, después dejamos para la Argentina, para el final, aunque la iniciamos porque fue realmente tu interés en preguntar.
Es decir, ¿qué pasa?
Desde Pericles al Club de Roma, Vintila, ¿qué pasa?
¿Qué nos pasa?
¿Estamos en decadencia desde Grecia?
No.
¿O desde el Renacimiento?
¿Desde cuándo empezamos a decaer de nuevo?
Desde el Renacimiento, esta es la verdad.
Yo escribo un libro sobre este tema, en fin, tocando este tema.
¿Cómo podemos hablar de eso?
Entonces, ¿cómo se refiere?
Y se titula Los derechos humanos y la novela del siglo XX.
Ah, muy bien.
Y planteo el tema desde la crisis que se planteó con el humanismo.
El humanismo implicó una separación, implicó una separación de los intelectuales en primer lugar, y luego de los científicos, de las clases políticas, de la iglesia misma, que se hizo humanista ya en el siglo XV, y que implica una separación, como decía antes, de la Edad Media, Renacimiento y Edad Media, forman ya dos ciclos antagónicos, ni siquiera complementarios, sino antagónicos.
considerando aquello como una época de tinieblas y yo creo que planteando el problema desde el punto de vista político y estamos hasta cierto punto dentro de estas fórmulas el antagonismo edad media renacimiento tiene dos nombres
dos nombres florentinos.
Esto es curioso porque las dos fórmulas todavía vigentes y vivientes en el mundo llevan los nombres de dos florentinos.
Digamos, el imperio universal cristiano, que es la fórmula de monarquía de Dante, y el estado nacional, que es Maquiavelo, el príncipe de Maquiavelo.
Las dos fórmulas han nacido en Florencia, los dos han sido florentinos.
Todo esto se ha encarnado en unos sistemas a lo largo de los últimos siglos.
La fórmula medieval dantesca, por así decirlo, se ha encarnado en España.
España ha seguido la fórmula, para mí, vamos, del de monarquía de Dante.
Y todo esto se ha hecho jurisprudencia, ciencia política, filosofía política, derechos humanos, que implica la libertad evidentemente, según Dante, en la escuela de Salamanca, en la escuela jurídica de Salamanca del siglo XVI y más tarde también.
Y fue el imperio español quien realizó o trató por lo menos de dar a la fórmula de Dante unas fronteras en el espacio.
Y durante dos siglos que coinciden con los siglos de oro.
Perdón, disculpame que te interrumpa.
Para aclarar mucho, ¿cuál era la cosmovisión entonces de Dante a ser trasladada en el... Pues Dante pensaba en un estado universal, o sea, en un imperio universal.
Regido, evidentemente, desde el punto de vista esencial por el cristianismo.
Desde el essere, no desde el avere.
Exactamente, desde el punto del ser y no del tener.
Exacto.
Pues sí.
Y la fórmula de esto, copiada más tarde y degenerada por la Revolución Francesa, era libertad, justicia y caridad.
Libertad, justicia y caridad.
Bellísimo.
O sea, puramente cristiano, ¿no?
Mientras la otra fue libertad, igualdad, fraternidad, cosas que menos la libertad, las demás no significan nada o significan algo dentro de un contexto cristiano.
Si separas la fórmula del contexto cristiano, fraternidad e igualdad no significan nada en absoluto.
Y es lo que sucede hoy.
Todo el mundo utiliza esto.
¿Y qué son los derechos humanos hoy?
Nada.
Se habla de ellos y no pasa nada.
Pues la fórmula se encarnó en España.
Fue el imperio español el que la realizó hasta cierto punto.
Y cuando España conquistó, o vamos, se unió con Portugal, eso se transformó en un imperio universal.
Fue un imperio universal durante mucho tiempo.
Y coincidió, como decía antes, con los siglos de oro.
El equilibrio político se transforma también en equilibrio psíquico y creador, poético.
España es lo que fue durante dos siglos en el marco de una fórmula inventada por Dante, por así decirlo.
¿Qué es lo que significa esto?
Significa que España continuó en el tiempo la Edad Media.
Dante es la Edad Media.
Si tú enfocas la civilización española desde este punto de vista, te das cuenta que desde Isabel y desde el final la reconquista, el descubrimiento y la conquista de las Américas,
Todo esto coincide perfectamente con todas las fórmulas mágicas de la Edad Media.
Mágicas en el mejor sentido de la palabra, filosóficas, artísticas, religiosas, políticas y todo lo que quieras.
¿Y por qué coincide con la Edad Media?
Porque es Dante transformado aquí en imperio y en fórmula de vida, en estilo vital.
Mientras que el resto de Europa es aquí donde interviene, se habla siempre de la diferencia que hay entre España y el resto del mundo.
Pues esta diferencia existe.
Cuando Fraga dijo España es diferente, decía una cosa verdaderamente realista.
Diferente porque el resto de Europa, empezando por Francia, aplican la fórmula maquiavélica del Estado con ejercicio nacional, con fronteras delimitadas en el espacio, con gobierno nacional, con territorio nacional.
El Estado nacionalista, digamos, la fórmula nacionalista limitada en el espacio.
Es la fórmula de Maquiavelli.
Y si pensamos en dos nombres propios... Sí, Juana.
Sería Carlos V y Francisco I. El conflicto nace allí.
son las dos vías en el siglo XVI son las dos vías la una que trata de expandirse por todas partes que es el imperio pero no con fines de conquista material ¿comprendes?
porque la fórmula cual era vamos a conquistar el mundo
a través de Cristóbal Colón, a través de los conquistadores, a través del estilo mismo de la vida política española, pero no con el fin de dominarlo, según la fórmula de Dante, según la fórmula medieval, sino de bautizar a todo el mundo.
De unir, de religar, ¿no?
Exactamente.
De reunir.
De bautizar a todo el mundo con el fin de que todos los seres humanos del imperio universal sean iguales.
O sea, todo el mundo, cuando se bautizaba, y era la fórmula española en las Américas, cuando el indio se bautizaba, desde el punto de vista jurídico de Salamanca, que todos los conquistadores aplicaron hasta cierto punto, este indio se transformaba en persona, es decir, en español.
O sea, en hombre igual al hombre de Madrid, de Valladolid o de Toledo.
Un complemento.
Gracias, gracias.
Y a esto se opone la otra fórmula.
Que sería la fórmula del príncipe, o sea, del Estado Nacional.
El Estado Nacional cuando conquista le importa tres cominos la igualdad de los indios con los franceses o los anglosajones.
Es cierto, la esclavitud para ellos es una fórmula.
Exactamente, la explotación es la explotación.
no cabe el principio de la igualdad esto cabe dentro de la fórmula cristiana para mí la oposición ha sido enorme hay una oposición realmente entre renacimiento humanista o sea maquiavélico desde el punto de vista político y edad media dantesca o sea española en esa digamos contrarreplica que hay en esos dos polos
pareciera quedar mejor parado la Edad Media que el Renacimiento.
Hombre, por supuesto.
Para mí, desde siempre.
El Renacimiento ha sido como una especie de rebeldía titánica en contra de la esencia cristiana.
Te das cuenta, cristianismo y humanismo.
La gente que no conoce lo que son las cosas, y hay muchos intelectuales en España que lo piensan así, y dicen humanismo cristiano.
Para mí, esa es una contradicción en los términos, el humanismo cristiano.
Porque cristianismo significa Cristo como centro de la vida, y humanismo significa hombre como centro de la vida.
Claro.
Y de ahí muchos desastres, entre ellos el cambio arquitectónico de la iglesia católica.
¿Qué tiene que hacer y que ver la cúpula y las columnas antiguas, clásicas y paganas como estilo de una iglesia cristiana?
La iglesia había tenido su estilo con el gótico, había alcanzado sus cumbres espirituales y arquitectónicas con el gótico.
De repente todo eso se tiene abajo.
¿Por qué?
Porque hay un retorno.
el renacimiento implica nuevo nacimiento o segundo nacimiento de algo que es el mundo clásico entonces hay una invasión en Europa de todas las fórmulas y estilos del mundo clásico que era pagano en el fondo y entonces el humanismo implica arquitectura romana o griega implica filosofía platónica implica
poesía imitando la poesía de los clásicos, teatro imitando el teatro de los clásicos, todo se vuelve griego romano.
Claro, el énfasis sobre el hombre, no sobre Dios, digamos.
Claro, pero el retorno a la época clásica implica retorno al paganismo.
Hay muchos casos en el siglo XV, sobre todo en Roma y en Italia en general, de conflictos terribles entre la iglesia y unos intelectuales que vuelven al clasicismo bajo forma pagana.
O sea, no solo admiran a Platón y al espíritu antiguo en general, sino que tratan por todos los medios de imitar a los antiguos hasta volviendo al paganismo.
Hay movimientos intelectuales en Roma, es muy interesante eso, y pienso escribir una novela.
Hay muchos movimientos en ese sentido de intelectuales, y el Papa interviene y los arresta, por ejemplo, y los mete en el castillo de Sant'Angelo, y están allí meses arrestados porque, vamos, los imitan hasta detalles, digamos, tragicómicos.
Como ellos saben que Sócrates y Platón o los griegos en general eran homosexuales, pues practican la homosexualidad también.
Pero no por vocación, sino por imitación.
Es tremendo.
Se llega a unos excesos verdaderamente cómicos.
Vamos a tomar en cambio.
Bien, gracias.
Gracias.
¿Hay sitio?
Sí, sí, hay sitio.
Ahí tiene una silla.
¿Quieres un poco de esta?
No, no, yo te agradezco.
No, no.
Aquí es de continuo, no le importa que hagamos una fotografía con él.
Claro, así ya después él se puede retirar total.
Tengo que arreglar esta habitación y no sé cómo.
Porque está, vamos, que ya no encuentro nada.
Y desaparecen las cosas y no vuelven a aparecer.
Pero sin embargo tiene mucha calidad.
Y todo llega de víctima.
Hermoso.
No, pero no tiene azúcar.
No, a mí me gusta tomarlo amargo como no tomé.
Ah, para ti, dices.
¿Pues si quiere azúcar?
Sí, pero me la pongo luego.
Este, te quería decir que está muy lindo porque hemos partido de una base bastante importante.
Sí, es la más importante para caminar hacia aquí, ¿no?
Sí.
Tenemos entonces que... Bueno, ese siglo XV es la ilustración... Es decir, ese siglo de la...
de la razón, bueno, viene la ilustración después, es decir, el hombre empieza a creerse que es el dueño de todo.
La ilustración no es más que un nuevo renacimiento.
Claro, es un nuevo renacimiento, exactamente.
Es decir, venimos hacia aquí marchando, es decir, aparentemente es Maquiavelo quien triunfa sobre Dante, no es todo lo que les pasa a Occidente.
Exactamente.
Pero pareciera que
se ha quedado sin antagonismo, sin antagonista Maquiavelo.
Exacto.
Y que en todo caso lo que tenemos son dos Maquiavelos muy diferentes.
Sí, te refieres a los dos sistemas.
Y digo yo, porque... Es el mismo Maquiavelo.
Eso es lo que da la impresión, ¿no?
Claro, claro.
A ver, ¿me puedes desarrollar este pensamiento ya tú que eres el que le vas a decir como...?
Pues el pensamiento... ¿A ti te molesta que lo fumes?
No, no me molesta de ninguna manera.
Perdón.
Lo que sucede entonces, después de Maquiavelo en el pensamiento político, y luego en el pensamiento científico también, hay en el siglo XVII una separación muy interesante que recuerda hasta cierto punto lo que sucede con Dante y Maquiavelo en el nacimiento.
Esta vez los protagonistas son dos franceses.
Uno de ellos es el padre del racionalismo y el padre a través del racionalismo de todos los movimientos iluministas y luego revolucionarios.
Me refiero a Descartes.
Descartes, claro.
que es estrictamente contemporáneo en el siglo XVII de Pascal.
Los dos son dos científicos.
No hay que olvidarlo, Pascal ha inventado muchos aparatos y cosas y técnicas.
inventó el sistema del autobús en París Pascal es el inventor del autobús de caballos era un espíritu muy práctico pero tiene una visión extraordinaria una noche o sea una visión religiosa y renuncia completamente a la ciencia y a la filosofía y no se dedica más que a la salvación de su alma
Creo que una noche él mira al cielo y se agarra a la cabeza, no puede, su sensibilidad no le permite tolerar la visión del infinito, dice.
Llora esa noche.
Su hermana encontró debajo de su camisa un papel.
En aquel papel él habla de aquella visión que fue, vamos...
decisiva en su vida y se dedica a ser pascaliano y escribe sus famosos pensamientos e indicando de esta manera los dos las dos vías
que coge el espíritu en Francia y luego en todo el mundo.
La vía del racionalismo, que llega en lo científico a lo controlable en laboratorio, al principio causa y efecto,
y a todo lo que da lugar al desarrollo espectacular de la ciencia y de la técnica y al 2 más 2, 4 exacto mientras el otro espíritu digamos católico medieval es el espíritu de Pascal que luego continúa con la resistencia ante la revolución francesa en Francia con el romanticismo más tarde perdón, ahí como me confundo
Descartes y Pascal.
Descartes hace, me dices tú... Es el racionalismo, el cientismo.
Pascal también, hasta un momento.
Pero luego indica la otra guía.
Indica la otra guía, perfecto.
Que es el eterno juego cíclico que encontramos en toda la historia de Occidente.
Bien.
O sea, clásico y romántico, podríamos llamarlos, ¿no?
Romántico, esto empieza con los griegos, con los romanos, los encontramos en todas las épocas, este antagonismo complementario entre clásico y romántico.
Pero para nosotros empieza con la Edad Media, o sea, la época de las catedrales y Dante y el espíritu medieval, católico, gótico, es romanticismo puro en el fondo.
Luego lo sustituye al Renacimiento, que es clásico puro.
Luego viene el Barroco, que es otra vez el Romanticismo.
Luego aparece la Ilustración en el siglo XVIII con la Revolución y todo esto, que es otra vez la victoria de lo clásico.
Pero esto se hunde con Napoleón y viene el Romanticismo, que es un retorno al Gótico, otra vez.
al hundirse con Napoleón surgen los valores románticos los valores románticos góticos el romanticismo es esto en el fondo y así con Napoleón se hunde la revolución el espíritu revolucionario implica clasicismo racionalismo y ahí empiezan los estados nacionales también de alguna manera
Con el romanticismo.
No, no, digo, después de Napoleón es cuando Europa se arma como queda armada.
Sí, el romanticismo desde el punto de vista político ha sido muy importante en ese sentido, porque va a los orígenes de los pueblos, a los orígenes nacionales, lingüísticos, cristianos, en fin, todo esto vuelve a la superficie con el norte.
Pero estamos en el siglo XIX.
La diferencia es muy grande con respecto de lo que pasa en España en el siglo XVI o XV.
Nos encontramos en otra época.
Pero como hablamos al principio de la diferencia entre España y los demás países y de la fórmula que sigue aplicándose el antagonismo Dante-Machiavelo, pues...
El conflicto, creo que el conflicto fundamental en Europa ha sido este.
O sea, el conflicto fundamental durante siglos en Europa ha sido entre Dante y Maquiavelo, encarnados en España y el resto.
Bien.
Perdón, nos va a dejar de... Sí, muy bien.
Adiós.
Hasta luego, muchas gracias.
No sé si está a la última hora o mañana, gracias.
Bien, gracias, adiós.
El conflicto está muy bien planteado y es el conflicto fundamental, digamos, el que nos estás señalando tú como origen de esta confusión que pervive.
Hay como dos mundos.
Y la guerra y la política se hace alrededor de las dos fórmulas, digamos, en la época moderna.
O sea, en el siglo XVI.
Claro, mismo usted ha desembocado ahora con esa claridad que lo ha llevado.
Estamos en el siglo XVI.
Claro.
Cuando todo esto se produce.
Se produce, sí.
En Francia asistimos a la formación del Estado Nacional, como Inglaterra también.
Son estados nacionales.
Donde lo que importa ya no es lo religioso.
Lo religioso ayuda al hombre de gobierno, como lo dice Maquiavelo.
El hombre de gobierno tiene que apoyarse en lo religioso, en la iglesia, porque esto constituye un elemento de apoyo para él.
Pero él tiene sus principios completamente, digamos, materialistas.
Es el poder terrenal.
El poder terrenal, apoyado en cualquier cosa para mantenerse en el poder.
Esto es lo más difícil para Maquiavelo.
Entonces, para mantenerse en el poder, utiliza cualquier fórmula y cualquier táctica.
O sea, puede mentir, puede matar, puede engañar, puede hacer cualquier cosa.
Lo maquiavélico consiste, y él lo dice claramente, con un realismo verdaderamente impresionante.
Mientras que aquí, por ejemplo, en el momento en que los conquistadores, los españoles en América, cometen abusos con las encomiendas, Bartolomé de los Casas viene...
a Valladolid y plantea al rey unos problemas y grita y injuria y ataca a los españoles en las famosas juntas de Valladolid en el siglo XVI Carlos I estaba allí sentado
Y este acusaba al rey y a España de todos los males que estaba produciendo.
Exagerando, evidentemente.
Impensable en el otro mundo era eso.
Eso era lo normal.
¿En nombre de qué los españoles se permiten condenar o matar o hacer trabajar o conquistar pueblos ajenos?
Entonces están ahí los juristas de Salamanca que le contestan.
En nombre de esto, porque los indios eran paganos.
porque los indios en nombre de una falsa religión mataban no sé cuántas decenas de miles de víctimas cada año y esto justificaba la conquista para los puristas y contestaba Bartolomé Alcázar y el rey estaba allí y escuchaba y
¿Tú te imaginas una escena así en Rusia hoy?
Claro.
¿Qué estáis haciendo en Afganistán, por ejemplo, en Polonia?
Esto los rusos no tienen motivo.
Esto es impensable.
Como impensable en la época inglesa que decían, ¿qué están haciendo con los esclavos?
Exactamente.
Con los indios de Norteamérica.
¿Por qué habéis matado a los indios de Norteamérica?
Es muy bueno para notar esto.
Pero aquí interviene otra diferencia muy importante.
Digamos, entre el Estado dantesco y el Estado maquiavélico.
Esto me lo sugirió una vez Toynbee en una conversación que tuve con él en Londres antes de morir.
Me dijo, ¿sabes cuál es la diferencia para mí entre la conquista española y la conquista anglosajona?
Y él era inglés, de manera que llamamos allí más objetividad que ésta no encontré jamás.
me dice mire usted nosotros los ingleses o sea los puritanos en el fondo si tú estás tranquilo va todo bien hemos ido a américa movidos también por unos principios religiosos todo el mundo todo en el mundo en contra de lo que dice marx se hace siempre sobre bases de este tipo
Es muy importante que mantengamos este diálogo para el lector medio, digamos, no el lector, porque este es el lector normal, digamos.
Y está muy bien lo que tú decías realmente, porque el hombre siempre hace las cosas...
empujado por un sentido religioso a pesar de lo que dice Marx es así ahí estabas tú cuando la conquista de Colón como descubrimiento y la misma conquista española allí en el nombre de las ideas del imperio es esta a pesar de los abusos y de todo lo que quieras pero hay una diferencia y Toynbee plantea el problema de esta manera y te lo decía él aquí en Londres
El año 69 fue.
Los anglosajones, los puritanos, se fueron a América con el Antiguo Testamento en la mano.
Porque para los puritanos, el Antiguo Testamento tiene un peso mucho más grande que en la religión católica.
Entonces, ellos se consideraron siempre como continuadores del pueblo elegido.
Para ellos, Estados Unidos y América fue tierra prometida.
Y la conquistaron como los judíos habían conquistado la tierra prometida por Dios y como se describe esto en el Antiguo Testamento.
De manera que siendo los indios los filisteos desaparecieron como ellos.
Es la teoría de Toynbee.
Él me dijo estas cosas.
De manera que dice, ¿por qué no hay indios en América del Norte?
Porque fueron exterminados en el nombre de un concepto de la conquista y de la tierra prometida, imitando los puritanos al pueblo de la Biblia.
Mientras los españoles fueron a América con el Nuevo Testamento en la mano, siendo católicos.
Y entonces el indio que ellos encontraban, la primera cosa que hacían, o este se bautizaba o desaparecía, una de las dos, pero el indio en general se dejaba bautizar.
y entonces se transformaba en ser humano y ser humano para un español significaba igual al español de allí el garcilaso el indio garcilaso por ejemplo y tanta gente y las universidades que se fundaron ahora enseguida y nunca en los estados unidos cuando aparecen las universidades
Cultura, literatura, todo eso.
Aparece muy tarde en los Estados Unidos.
Y muy temprano en México, en el San Marcos de Lima y en otro sitio.
Y eso explica la presencia de los 300 millones en el marco del imperio cristiano español.
Porque para el español, el español no mató, digamos, o sea, no liquidó.
Exacto.
a los indios.
Los mató como eran guerreros o abusivos, todo lo que quiera, como sucede en las conquistas.
Pero el principio no era este.
El principio y la ley que venían de Valladolid o de Madrid era el respeto fundamental del indio.
Y la integración, la asimilación, digamos.
Exactamente.
De manera que... Si vamos en Tornby, quiere decir que entonces acá encontramos una primera...
dos andaliveles iniciales que Dante y Maquiavelo.
Y ahora encontramos, a partir de lo que te dice Toynbee, como que se reactualiza aquellas dos ópticas, la del Viejo Testamento y el Nuevo Testamento.
Sucede que los hombres capitales, o los que se suponen capitales en la transformación del mundo moderno,
Son tres hombres cuyo origen tiene que ver con el Viejo Testamento.
Marx, Freud, Einstein mismo.
¿Qué pasa con eso?
¿Cómo lo ves tú?
¿Tiene algo que ver?
¿O si lo encuentras como una confusión lo dejamos?
y sigue tú.
Es decir, lo que me importa es que... ¿Cómo desembocamos?
Podemos tocar más tarde.
Bien, perfecto.
Porque yo te hablaba de Toynbee, de ese antagonismo, por ejemplo, paleotestamentario y neotestamentario.
Claro.
Porque da cuenta otra vez del polemos.
Hay siempre un polemos, un antagonismo.
Claro.
Un antagonismo que, como se dice en física, es un antagonismo complementario.
La historia implica este antagonismo que es complementario en el sentido de que es fructífero en general.
Y da lugar a desarrollos de civilizaciones, de culturas, de cosas por el estilo.
El error fundamental del marxismo es que implica el final del antagonismo.
Porque hay lucha de clases, muy bien.
Pero lucha de clases implica la destrucción de las demás clases, la dictadura del proletariado y la paz universal, que es, como dijo Bernanos, la paz de los cementerios.
El marxismo es la paz de los cementerios.
Porque si desaparece este elemento, el polemos,
que es puritanos católicos, por ejemplo, Maquiavelo, Dante, lucha de clases, que para mí es benéfica la lucha de clases, lucha de clases en el sentido del polemo social.
Si no hay lucha de clases, pues no hay sociedad, no es posible moverse en cuanto a ser humano si no hay conflictos, si no hay polemos.
Pero dentro de unos límites, evidentemente, dentro de unos límites de normal evolución y conflicto.
Como hay conflicto generacional, hay algo más benéfico que el conflicto generacional.
Pero los marxistas lo transforman en algo letal.
¿no?
Como también el conflicto entre hombre, ¿qué es el amor si no un conflicto?
Otro polemos entre el hombre y la mujer, ¿no?
Es una guerra, pero hay algo más bello que esto en el mundo.
Los marxistas destruyen el concepto del amor también.
Claro, igual, claro.
¿No?
Porque a Lenin le pregunta a una periodista en el año 20 o algo así,
¿Qué le parece a usted el amor en el marco de la nueva sociedad comunista?
Y él entonces contestó diciendo, mucho más importante que el amor es la lucha de clases.
Pero vamos, ¿cómo se puede decir una cosa así?
Es una afirmación antivital, no se puede jugar con eso.
¿Qué es la lucha de clases o la dictadura del proletario ante el amor?
Pues nada.
El amor es la clave de la vida.
Los jóvenes del 68 decían que nadie se puede enamorar de la tabla de crecimiento anual.
Ya, ya, ya.
Sí, sí.
Tenían fórmulas.
Estaban respondiendo a Lenin, ¿no?
De alguna manera, ¿no?
A pesar de que parecía ser movido por el marxismo eso.
Sí, sí.
Pues mira, yo creo que aquella línea de la que hablamos antes, Maquiavelo, materialismo... Perdón, disculpame un inciso.
A mí me gustaría que todo este viaje
No se base a Andrópolis y a Reagan.
Claro, claro, claro.
Para que el lector vea cómo lo llevan.
Pues la línea maquiavélica que venció entonces, porque España fue vencida.
Para mí la fórmula imperio católico, o sea, imperio universal y siglos de oro...
Tiene incluso una fecha, parece absurdo porque los grandes acontecimientos no tienen fecha.
Para mí es la muerte de Calderón.
Cuando muere Calderón en el año 1681 se termina aquello de manera visible.
Con Calderón se termina el segundo siglo de oro que coincide también con la decadencia de España y de todo esto.
Y también con la filosofía, digamos, del imperio medieval.
Se termina en España la Edad Media, en el año 1681.
Cuando en Europa había terminado mucho antes.
Mucho antes.
Claro, sí.
Pero esto, la línea victoriosa, digamos, la línea cartesiana, para darle un nombre, que continúa...
a Maquiavelo.
Esto desde el punto de vista de la ciencia política pues tiene un nombre que es Hobbes, el Leviatán.
Y toda la historia, digamos, del desarrollo de la técnica y de la ciencia en el mundo moderno viene de Inglaterra.
de Francis Bacon, en lo científico y filosófico, de Hobbes con el Leviatán.
Hobbes, Hobbes.
Sí, Hobbes.
Esto desarrolla una, digamos, una filosofía, es la filosofía materialista del siglo XVIII en Inglaterra, pero que viene toda ella del...
del método científico de Francis Bacon, de la imagen política del mundo que tiene Hobbes y de una filosofía que alcanza las cumbres del materialismo en Inglaterra, con grandes filósofos Hume y demás, Locke y Hume sobre todo.
Todo esto tendrá una influencia enorme en Francia en el siglo XVIII, donde coincide con la continuación del racionalismo cartesiano.
De todo esto, ¿qué es lo que nace?
Nace la enciclopedia, nace Voltaire, Diderot, Montesquieu, la nueva concepción del Estado, que es en el fondo el Estado maquiavélico completamente secularizado.
No es más que esto.
Y desde... Se concretan a Maquiavelo.
Exactamente.
Es toda una línea.
Maquiavelo, Descartes, Locke, Hume, Voltaire, la enciclopedia Montesquieu, ilustración y revolución francesa.
Todo esto desemboca en la revolución francesa.
Mientras que la otra línea, digamos, católico-española, aparece como completamente vencida.
Que sería la línea que, para hacer la equivalencia, sería la línea que viene, Dante... Dante, imperio español, siglos de oro españoles... No, no, pero hablando de pensadores, y de decir, Santo Tomás está incluido en esto.
Por supuesto, Dante era atomista.
Por eso, entonces...
Santo Tomás, Dante, la escuela de Salamanca, el imperio español, los grandes escritores españoles, Cervantes, Lepanto, todo esto pertenece a la misma línea, al mismo concepto, digamos, vital.
Todo esto se hunde como el Guadiana, desaparece bajo el desierto en el siglo XVIII.
Y España conoce aquella decadencia tremenda que es el siglo XVIII en España.
Donde no aparece nada, nada, todo es un desierto desde el punto de vista intelectual en España.
Nace Goya al final y aparece Goya al final del siglo XVIII, que es la justificación de todo aquello.
Pero todo esto se hunde para volver a aparecer con el romanticismo en toda Europa.
Aparece con el romanticismo, o sea, con un retorno a lo sentimental, al inconsciente, al sueño.
a lo onírico, en el fondo, a la edad media, a lo gótico, a lo cristiano.
Chateaubriand, el genio del cristianismo, no hace más que volver a expresar y a dar poder a los valores cristianos, o sea, medievales, en el fondo.
El genio del cristianismo.
Y luego el florecimiento del romanticismo.
Pero esto dura poco.
Dura poco, hasta 1848, digamos.
Cuando la restauración en Francia y la enorme paz que ha dominado entonces Europa después de Napoleón,
Implica, digamos, o justifica una gran admiración por parte de nosotros con respecto de aquellos principios, digamos, conservadores.
Todo aquello fue llamado...
Restauración en el marco de un conservadurismo europeo.
Después de bien.
Kletternich, la monarquía francesa, el resurgimiento de Alemania, de Italia bajo la monarquía italiana, piemontesa y todo eso.
Es una Europa pacífica, donde no hay guerras durante casi 40 años, no hay guerras en Europa.
Esto va del 40... Vamos, después de Napoleón hasta la revolución del 48, más o menos.
Claro, exactamente.
E implica romanticismo y eclosión, vamos, espectacular de la ciencia, de la filosofía, del catolicismo, del espíritu en general, de la poesía, de Baudelaire en Francia, Berlioz en la música, de Lacroix en la pintura, y luego toda la filosofía idealista alemana, Schelling en romántico y tantas otras cosas.
Luego la gente vuelve, Europa vuelve a caer otra vez en la otra trampa, o sea, en la trampa, digamos, racionalista maquiavélica.
Y aparece el materialismo de tipo socialista.
Que es en el fondo, por encima del romanticismo, un retorno a la enciclopedia, a Hume, a Locke, a Voltaire, a los valores, digamos, clásico-racionalistas, iluministas.
pero con un matiz muy característico de la era contemporánea.
Estamos ya en la era contemporánea, con el siglo XIX.
El éxito extraordinario y universal de la ciencia y de la técnica implica o segrega una nueva filosofía.
La filosofía se transforma en una sierva de la ciencia y de la técnica.
El éxito es tan grande con los trenes, con los motores, con la electricidad, con tantas cosas...
que implican un cambio fundamental en la vida de las grandes ciudades.
Nace París, la nueva París, por ejemplo.
Claro, y en el hombre que se cree Dios, porque le hace todo eso.
Los ingleses fundamentalmente son los que se empiezan a creer que son Dioses.
y los ingleses y los franceses y los alemanes.
Son los tres pueblos que lo descubren todo.
Entonces, si se apoderan Francia e Inglaterra, se apoderan de la tierra en el siglo XIX.
Pues la filosofía no va a ser más que una intérprete de la ciencia.
Una sierva, como tú dices.
Una sierva, una anchila, como decían los medievales.
...o sea sierva... ...y entonces... ...aparece el materialismo... ...en la filosofía... ...que implica desde el punto de vista político... ...marxista... ...implica una traducción... ...a lo político... ...de los principios fundamentales... ...del materialismo determinista... ...científico... ...todas las fórmulas... ...clásicas digamos del conocimiento... ...el principio de causalidad... ...por ejemplo...
Se aplica perfectamente en la ciencia.
El hombre conoce a través de los cinco sentidos todo lo que existe.
Puede ser aprovechado.
Ver para creer.
Sí, ver para creer.
Si no toco y no experimento y no doy prueba de ello, quiere decir que no existe.
En realidad es una especie de filosofía de lo visible, por así decirlo, que reduce el universo del hombre en unas proporciones que hoy parecen trágicas.
Lo animaliza totalmente.
No, lo reduce.
Lo reduce.
El universo del hombre se reduce a un espacio sumamente limitado por los cinco sentidos y por los instrumentos de los que dispone el científico.
Y nada más.
Todo el resto no existe.
Pues... El marxismo no es en ese sentido más que marxismo-socialismo y todos los ismos de tipo...